La primera parte de la preparacion es identificar la informacion critica
que necesita proteccion y evitar cualquier punto unico de falla.
Esto significa que, si tenemos algo especialmente importante
pero esta protegido por una sola puerta,
creamos multiples capas de proteccion para reducir
la probabilidad de un ataque exitoso.
Mas adelante hablaremos mas sobre el principio de defensa en profundidad, pero es como una fortaleza:
cuantas mas capas de defensa tengamos, mas dificil sera
para los atacantes atravesarlas.
Es importante capacitar al personal en respuesta
a incidentes para que todos sepan que hacer.
La capacitacion puede incluir simulaciones y escenarios,
de modo que los equipos puedan practicar su respuesta y aprender
a coordinar la comunicacion entre las distintas partes interesadas de la organizacion,
incluidos colegas, superiores,
propietarios de la informacion y tambien clientes.
Debemos considerar que tipos de comunicacion estaran
disponibles, porque no podemos comunicar la misma informacion a todos.
Parte del material sera confidencial y parte sera util solo
para ciertas personas, no para la prensa ni para individuos externos.
En cuanto a deteccion y analisis, debemos monitorear los vectores de ataque,
como se realizo el ataque y que tecnologia se utilizo.
Es importante estandarizar la documentacion de incidentes
porque, en un grupo de personas,
cada una tendra su propia idea de como registrar actividades y procedimientos.
Para la consistencia de la organizacion y nuestra responsabilidad ante los propietarios de los datos,
necesitamos una respuesta a incidentes estandarizada en la que
cada persona sepa exactamente que debe hacerse
y en que secuencia.
Esto facilita priorizar la respuesta, porque cada persona tiene sus
propias tareas y sabe como ocuparse de sus responsabilidades,
y luego comunicarse adecuadamente con las demas partes implicadas.
A continuacion, debemos encontrar la estrategia de contencion adecuada,
identificar a los atacantes y como penetraron
nuestras defensas, y aislar el ataque,
asegurandonos de que no avance ni cause danos adicionales.
Despues del incidente, identificamos la evidencia que puede necesitar conservarse.
Luego, a menudo se realiza una auditoria interna de lo ocurrido.
Tambien puede requerirse una investigacion externa, especialmente en
ciberataques importantes en los que intervienen las fuerzas del orden.
Las lecciones aprendidas deben documentarse;
tal vez se determine que respondimos mejor que durante un ataque anterior,
pero que aun necesitamos mejorar la preparacion o el analisis de deteccion.
A menudo, estas actividades posteriores al incidente estan sujetas a requisitos regulatorios
y debe presentarse cierta documentacion.
Esto es especialmente importante si la informacion critica
comprometida esta protegida por ley.